 Preformulovávanie úloh ako na už spomínanú metódu na tvorbu
chýbajúcich typov úloh, ako na metódu na zmenu kvality úlohy, ako na metódu
na zvyšovanie resp. znižovanie náročnosti úlohy, ako na metódu na tvorbu neštandardných,
divergentných úloh, ktoré sú tak potrebné pre rozvíjanie logického myslenia.


V jednom z niekoľkých postupov riešenia úlohy 408 možno použiť Pytagorovu vetu.
Z tohto dôvodu je daná úloha zaradená k elementu učiva Euklidove a Pytagorova veta
v téme Planimetria a v rámci nej k podtéme Trojuholník. Zaradenie úlohy 408
k didaktickým funkciám závisí od fázy vyučovacieho procesu, v ktorej môže byť úloha
9
použitá. Ak žiaci nepoznajú Pytagorovu vetu, môže táto úloha slúžiť na motiváciu
učebnopoznávacej činnosti žiakov. Ak už žiaci ovládajú spomínanú vetu, možno úlohu
použiť vo fáze upevňovania učiva. Keďže je spomínaná úloha slovnou úlohou z praxe, tak
táto úloha môže plniť aj didaktickú funkciu aplikácie učiva mimo matematiky. Stupeň
poznávacích procesov, ktoré úloha rozvíja vyplýva zo zvoleného postupu pri vyučovaní. Ak
je úloha aplikovaná ako motivačná úloha, rozvíja vyššie konvergentné procesy, ale ak je
zaradená k úlohám na upevňovanie učiva alebo k aplikačným úlohám t.j. už sa riešili úlohy
podobného typu, tak rozvíja nižšie konvergentné procesy.

Ako sa zmení zaradenie úlohy 408 podľa zvolených kritérií, ak by v úlohe nebola
podmienka, že cesty sú na seba kolmé?
Úlohu už nemožno riešiť pomocou Pytagorovej vety, ale je potrebné použiť kosínusovú
vetu, teda zaradenie je nasledovné:


 zmena zaradenia úlohy 408 v rámci témy Planimetria, podtémy
Trojuholník a elementu učiva Euklidove a Pytagorova veta vzhľadom k didaktickej funkcii.
Táto úloha plní v spomínanom zaradení propedeutickú funkciu ku kosínusovej vete.


Toto preformulovávanie zväčša nemení zaradenie úlohy v rámci témy, podtémy a
elementu učiva, ale je jednou z metód ako vytvárať otvorené, divergentné úlohy


Pod pojmom fabula rozumieme dejovú osnovu, príbeh úlohy. Použitím tejto metódy
preformulovávania úloh sa buď zaradenie úlohy v zbierke nezmení vôbec, alebo sa zmení
zaradenie úlohy vzhľadom na didaktickú funkciu. Táto metóda preformulovávania úloh má
dôležitý význam vo fáze osvojovania nových poznatkov. Zmena kontextu úlohy môže
niekedy pomôcť pochopiť podstatu úlohy a odhaliť „skryté“ vzťahy a súvislosti.





---------------------------------------------------------------------------------------------------------
procedurálny charakter

Štátny vzdelávací program je záväzný dokument, ktorý stanovuje všeobecné ciele vzdelávania a kľúčové kompetencie, ku ktorým má vzdelávanie smerovať. Ciele vzdelávania sú postavené tak, aby sa zabezpečil vyvážený rozvoj osobnosti žiakov. Štátny vzdelávací program vymedzuje aj rámcový obsah vzdelávania. Je východiskom pre tvorbu školského vzdelávacieho programu, v ktorom sa zohľadňujú aj špecifické podmienky a potreby regiónu.

Algoritmické riešenie problémov – analýza problému

Vlastnosti a vzťahy: platí – neplatí, a/alebo/nie (neformálne)
Procesy: krokovanie sekvencie a opakovania, rozhodovanie o pravdivosti tvrdenia

Žiak vie/dokáže
 uvažovať o obmedzeniach, ktoré súvisia s riešením úlohy,
 identifikovať opakujúce sa vzory,
 uvažovať o hraničných prípadoch (na úrovni cyklov),
 rozhodovať o pravdivosti/nepravdivosti tvrdenia (výroku)
 vyberať prvky alebo možnosti podľa pravdivosti tvrdenia,
 popisovať vzťahy medzi informáciami vlastnými slovami,
 uvádzať kontra príklad, v ktorom niečo neplatí, nefunguje,
 uvažovať o rôznych riešeniach.



Algoritmické riešenie problémov – jazyk na zápis riešenia

Vlastnosti a vzťahy: chybný zápis, konštrukcie jazyka ako postupnosti príkazov
Procesy: zostavovanie programu v jazyku na zápis algoritmov, spustenie programu

Žiak vie/dokáže
 používať jazyk na popis riešenia problému – aplikovať pravidlá, konštrukcie jazyka.




Algoritmické riešenie problémov – pomocou postupnosti príkazov
Pojmy: príkaz, parameter príkazu, postupnosť príkazov
Vlastnosti a vzťahy: ako súvisia príkazy, poradie príkazov a výsledok, pravidlá jazyka pre zostavenie sekvencie príkazov
Procesy: zostavenie a upravenie príkazu/príkazov, vyhodnotenie postupnosti príkazov, úprava sekvencie príkazov (pridanie, odstránenie príkazu, zmena poradia príkazov)

Žiak vie/dokáže
 riešiť problém skladaním príkazov do postupnosti,
 aplikovať pravidlá konštrukcie jazyka pre zostavenie postupnosti príkazov,
 interpretovať postupnosť príkazov,
 hľadať chybu v postupnosti príkazov a opraviť ju.




Algoritmické riešenie problémov – pomocou cyklov

Pojmy: opakovanie, počet opakovaní, telo cyklu
Vlastnosti a vzťahy: ako súvisí počet opakovaní s výsledkom
Procesy: zostavovanie, upravovanie tela cyklu, nastavenie počtu opakovaní

Žiak vie/dokáže
 rozpoznať opakujúce sa vzory pri riešení zadaného problému,
 rozpoznať, aká časť algoritmu sa má vykonať pred, počas a po skončení cyklu,
 stanovovať počet opakovaní pomocou hodnoty,
 riešiť problémy, ktoré vyžadujú známy počet opakovaní,
 zapisovať riešenie problému s cyklom pomocou jazyka,
 interpretovať algoritmy s cyklami.



Algoritmické riešenie problémov – interpretácia zápisu riešenia

Vlastnosti a vzťahy: jazyk – vykonanie programu
Procesy: krokovanie, čo sa deje v počítači v prípade chyby v programe

Žiak vie/dokáže
 realizovať návod, postup, algoritmus riešenia úlohy – interpretovať ho, krokovať riešenie, simulovať činnosť vykonávateľa.



Algoritmické riešenie problémov – hľadanie, opravovanie chýb

Vlastnosti a vzťahy: chyba v postupnosti príkazov (zlý príkaz, chýbajúci príkaz, vymenený príkaz alebo príkaz navyše), riešenie, ktoré lepšie spĺňa stanovené kritérium v zadanom probléme
Procesy: hľadanie chyby

Žiak vie/dokáže
 rozpoznať, že program pracuje nesprávne,
 hľadať chybu vo vlastnom nesprávne pracujúcom programe a opraviť ju,
 interpretovať návod, v ktorom je chyba,
 diskutovať a argumentovať o správnosti riešenia (svojho aj cudzieho),
 diskutovať o rôznych postupoch a výstupoch riešenia (porovnávať riešenia konkrétneho problému od rôznych žiakov z hľadiska dĺžky výsledku, trvania, veľkosti kódu/zápisu),
 dopĺňať, dokončovať, modifikovať rozpracované riešenie,
 navrhovať vylepšenie riešenia.



POSTUPY, RIEŠENIE PROBLÉMOV, ALGORITMICKÉ MYSLENIE

problém, algoritmus, algoritmy z bežného života, spôsoby zápisu algoritmov,  etapy riešenia problému, rozbor problému, algoritmus, program, ladenie,  programovací jazyk, syntax, spustenie programu, logické chyby, chyby počas behu programu,  pojmy, príkazy (priradenie, vstup, výstup), riadiace štruktúry (podmienené príkazy, cykly), premenné, typy, množina operácií.

zanalyzujú problém, navrhnú algoritmus riešenia problému, zapíšu algoritmus v zrozumiteľnej formálnej podobe, overia správnosť algoritmu,  budú riešiť problémy pomocou algoritmov, budú vedieť ich zapísať do programovacieho jazyka, vyhľadajú a opravia chyby,  porozumejú hotovým programom, určia vlastnosti vstupov, výstupov a vzťahy medzi nimi, budú vedieť ich testovať a modifikovať,  budú riešiť úlohy pomocou príkazov s rôznymi obmedzeniami použitia príkazov, premenných, typov a operácií,  použijú základné typy používaného programovacieho jazyka,  rozpoznajú a odstránia syntaktické chyby, opravia chyby

vzniknuté počas behu programu, identifikujú miesta programu, na ktorých môže dôjsť k chybám počas behu programu.
